Прекрасный музей под открытым небом, потрясающие постройки-экспонаты. Они как-будто излучают энергию людей, в них живших, хранят посыл строителей. На фоне бездушного новодела, понастроенного на каждом углу, эти аутентичные дома, часовни, мельницы, амбары как глоток свежей родниковой воды. Все территория музея прекрасна. Экскурсия содержит массу интересных фактов, их хочется переосмыслить и рассказать о них другим. Отдельное спасибо за рассказ экскурсоводу Инне. Открытие памятника (автором которого является известный архангельский скульптор Сергей Сюхин) замечательному сказочнику-сказателю, художнику, путешественнику, "оберегателю Севера" – Степану Григорьевичу Писахову состоялось 22.09.2008 года на пересечении улицы Поморской и проспекта Чумбарова-Лучинского. Место установки скульптуры было выбрано не случайно – в доме №27 по улице Поморской Степан Григорьевич прожил долгие годы, к сожалению дом писателя не сохранился, его снесли в 1984 году.
Мы увидели его гуляя по Чумбаровке – архангельскому Арбату – памятник изготовлен в натуральный рост писателя, его высота 1 м 46 см. Не знаю, как для других, но лично у нас при виде памятника Писахову возникла ассоциация с добрым сказочным старичком-боровичком, он и представлен в несколько сказочном виде – в длиннополом пальто и шляпе, на которой сидит чайка, в левой руке он держит авоську с рыбой, правую протягивает для приветствия всем желающим. По этому поводу есть городская примета – если пожать руку Степану Григорьевичу  и погладить кота у его ног, то день будет удачным. Конечно, мы поздоровались с писателем, и погладили кота Музей посвящен творчеству художника А. Борисова, практически все картины, представленные в нем, изображают северную природу. Очень впечатляюще смотрятся, а сотрудники музея с удовольствием расскажут о художнике и ответят на все вопросы.
Помимо картин представлены небольшая экспозиция, посвященная быту народов Севера, тоже очень увлекательная Было это давно, в старопрежне время. В те поры я не видал, каки таки парады. По зиме праздник был. На Соборной площади парад устроили.
Солдатов нагнали, пушки привезли, народ сбежался.
Я пришёл поглядеть.
Я от толкотни отошёл к угору, сел к забору - призадумался. Пушки в мою сторону поворочены. Я сижу себе спокойно - знаю, что нахолосту заряжены.
Как из пушек грохнули! Меня как подхватило, - выкинуло! Через забор, через угор, через пристань, через два парохода, что у пристани во льду стояли. Покрутило меня на одном месте, развертело да как трахнуло об лёд ногами (хорошо, что не головой). Я лёд пробил - и до самого дна дошёл.
Потемень в воде. Свету - что в проруби, да скрозь лёд чут-чутошно сосвечиват. Ко дну иду и вижу - рыба всяка спит. Рыбы видимо-невидимо. Чем ниже, тем рыба крупней.
На самом дне я на матерушшного налима наскочил. Спал налим крепкой спячкой. Разбудился налим да и спросонок к проруби. Я на налима верхом скочил, в прорубь выскочил, на лёд налима выташшил. На морозном солнышке наскоро пообсох, рыбину под мышку и прямиком на соборну плошшадь.
А тут под рас и подходяшшой покупатель оказался. Протопоп идёт из собора. И не просто идёт, а передвигат себя. Ножки ставит мерно, как счёт ведёт. Сапожками скрипит, шёлковой одеждой шуршит.
Я хотел подумать: "Не заводной ли протопоп-то?" Да друго подумал: "Вот покупатель такой, какой надо".
Зашёл протопопу спереду и чинной поклон отвесил. Увидел протопоп налима, остановился и проговорил:
- Ах, сколь подходяшше для меня налим на уху, печёнка на паштет. Неси рыбину за мной.
Протопоп даже ногами шибче шевелить стал. Дома за налима мне руль дал и велел протопопихе налима в кладовку снести.
Налим в окошечко выскользнул - и ко мне. Я опять к протопопу. Протопоп обрадел и говорит:
- Как бы ишшо таку налимину, да как раз в мой аппетит будет!
Опять руль дал, опять протопопиха в кладовку вынесла налима. Налим тем же ходом в окошечко, да и опять ко мне.
Взял я налима на цепочку и повёл, как собаку. Налим хвостом отталкивается, припрыгиват-бежит.
На трамвай не пустили. Кондукторша требовала бумагу с печатью, что налим не рыба, а есть собака охотничья.
Ну, мы и пешком до дому доставились.
Дома в собачью конуру я поставил стару квашню с водой и налима туда пустил. На калитку записку налепил: "Остерегайтесь цепного налима". Чаю напился, сел к окну покрасоваться, личико рученькой подпёр и придумал нового сторожа звать Налим Малиныч. Можно сказать, что в своем поэтическом творчестве Б. Гребенщиков переосмысливает традиционную для русской литературы идею духовного
странствия, обращаясь при этом к вечным ценностям: свободе, любви, подлинности, стремлению творить добро и т.д. Вавилон как исходная точка пути
и Архангельск как его главная цель олицетворяют собой два антагонистических типа мышления, два противоположных принципа мироустройства. Лирический герой песен не только проходит путь между двумя мифическими
городами, но и сам становится проводником в «город ангелов», где вавилонская скорбь уступает место чистой радости. 94
Экологический туризм в Архангельской области
Ecological tourism in the Arkhangelsk region
Лебедева Екатерина Александровна
Студентка 3 курса,
Зарубежное регионоведение,
Северный (Арктический) федеральный университет имени М.В.Ломоносова,
Россия, Архангельск
В данной статье рассматривается экологический вид туризма - приведено его определение, обозначено
значение для экономики области и общества. Выделены основные маршруты экотуризма в Архангельской
области регионального значения. Представлены данные опроса среди молодежи Архангельска о предпочтениях
в направлениях отдыха, выдвинуто предложение по организации эко-тура в деревни области.
Ключевые слова: экологический туризм, Архангельская область, опрос.
Экологический туризм (экотуризм) - развивающаяся и перспективная область туризма. Существует
множество различных трактовок данного понятия. Одним из таковых является определение Международного
союза охраны природы, которое звучит следующим образом: экотуризм - это "путешествие с ответственностью
перед окружающей средой по относительно ненарушенным природным территориям с целью изучения и
наслаждения природой и культурными достопримечательностями, которое содействует охране природы,
оказывает "мягкое" воздействие на окружающую среду, обеспечивает активное социально-экономическое
участие местных жителей и получение ими преимуществ от этой деятельности".
Данный вид туризма положительно влияет на экологическую, социально-культурную и экономическую
сферы региона. Он отвечает потребностям и туристов, и местного населения, а также предполагает обеспечение
и оптимизацию перспектив будущего развития. В условиях современного постоянно развивающегося
общества крайне важно не забывать заботиться об окружающей среде. Это и является ключевой задачей
экотуризма.
В Архангельской области существует несколько маршрутов для экологического туризма на ООПТ
регионального значения :
– водный маршрут в Кожозерском заказнике;
– экомаршрут "Путь к маяку" в Мудьюгском заказнике;
– экотропа "Каждое дерево - портрет" в Веркольском заказнике;
– экотропа "Куртяево - край легенд и приданий".
Важно прививать молодежи любовь к окружающей среде, истории, обычаям своего края и своего народа.
Таким образом, цель данной работы - установить, заинтересована ли молодежь Архангельска в экотуризме.
Остались очень довольны прогулкой по Архангельскому. Изысканная архитектура, продуманный ландшафтный дизайн, ухоженные газоны и клумбы, прекрасная природа. Сюда хочется вернуться!Парк очень хороший. Могу выразить самые положительные эмоции, т.к. приезжаю не первый раз. Но! Привез сюда, вернее в санаторий, который расположен на одной территории- инвалида с ограниченными вощможностями в передвижении. Инвалида транспортировал в санаторий, а машину поставил на стоянку, что на против санатория (через дорогу). По возвращению, машину не выпустили по льготам, мативируя тем, что инвалида нет в машине!!! И никого не волнует, что человека с ограниченными возможностями отправили в мед.учреждение. Охранники стоянки, вместе с присутствующим администратором- падонки. Никого не волнует, что машина находится в реестре перевозок инвалидов. Не буду передавать их циничные высказывания! Таких "смотрящих" гнать бы "в шею"! Храм архангела Михаила построен в 1667 году!! И до сих пор он радует глаз и услаждает душу. Расположен в очень красивом месте на высоком берегу Москвы-реки в окружении вековых сосен. Такое теплое и душевное место! Храм действующий. небольшой старинный храм за крепостной стеной в непосредственной близости от усадьбы Архангельское - на Пасху после службы людей немного, да и в крошечном храме много их и не поместится, но место, что называется, намоленное. Небольшая звонница без колокольни и могила княжны на высоком берегу Москвы-реки дополняют чудесный облик храма. Отличный музей!!! много интересных экспонатов, на открытой площадке военная техника и самолеты, немного ретро автомобилей!
В здании 2 этажа с автомобилями и мотоциклами, есть отдел с продукцией и игрушками времен СССР очень ностальгируешь когда их смотришь))), есть зал посвящённый первой мировой - он более интерактивный, много инсталляций и звукового оформления.
Цена билета -800 руб за все! есть льготные варианты, напротив главного входа - платная парковка! мы ставили авто на парковки ТЦ Глобус через дорогу от музея. идти 5-8 минут через светофор! можно оплатить картой. проходит по категории РАЗВЛЕЧЕНИЯ! Однозначно рекомендую! Вся коллекция собрана и отреставрирована с любовью и со знанием дела. Многие экспанаты на ходу. Дети были в полном восторге! Сын фанатеет от военной техники, мы думали, он там останется на пмж. Мы с женой были под впечатлением от автомобилей. Фоток было сделано море! Этот музей просто сделал нам всю поездку в Москву! Хочется сказать огросное спасибо всем тем людям, что собрали и отремонтировали всю эту технику! Попала в музей можно сказать случайно, техникой никогда особо не интересовалась. То, что я увидела, меня удивило. Никогда не думала, что частный музей может обладать такой огромной коллекцией. Всё сделано с большой любовью. На улице, где военная техника, постоянно звучат песни о войне, ходишь и подпеваешь, порой глотая слёзы, так берет за душу. Даже небольшое кафе сделано в стиле солдатской лесной столовой, и продавцы в телогрейках, могут налить «фронтовые 100 г». Мне понравилось всё: военная техника, коллекция автомобилей, самолеты, мотоциклы. Посылали фото немецкой зоны в Германию, пророссийски настроенному немцу - он оценил. Один минус - нет аудиогидов, а на табличках маловато информации. Я обязательно вернусь! Архангельская область просто огромна, если идти пешком с юга ее на север, то займет этот путь почти три недели. Здесь есть все: леса, реки, озера, тундра и скалистые арктические острова. Поэтому, если вы отправляетесь к нам в путешествие, внимательно прочитайте наши полезные советы:
Без мобильной связи и интернета многие чувствуют себя не комфортно. Поэтому помните, что во многих местах этой связи вообще нет или работают только один-два оператора. В крупных городах присутствуют все виды связи. В каждой деревне есть телефонный автомат, по которому вы можете позвонить, купив предварительно карточку «Ростелеком» (экстренные службы бесплатно). На территории Кенозерского национального парка работает только «Мегафон», на Соловках – «МТС» и «Мегафон».…!
Банкоматы есть только в крупных населенных пунктах, если вы путешествуете по малонаселенным местам, то рекомендуем иметь всегда наличные деньги.
Северное лето переменчиво, особенно это хорошо проявляется в районах близких к Белому и Баренцеву морям. Позаботьтесь о теплой одежде, дождевиках и резиновых сапогах. Погода за день может поменяться несколько раз: утром вы будете ходить в теплом свитере, а днем загорать и купаться. На Севере это реально.
В июне и июле довольно много мошки и комаров. Обязательно запаситесь репеллентами.
На значительной части области встречаются клещи. В мае и июне проходит активная стадия их развития, поэтому есть риск укусов. Запаситесь средствами защиты. Если планируете много путешествовать по лесам, ходить по высокой траве – рекомендуем взять с собой лесной костюм. Рекомендуемая одежда: рубашка или куртка с длинным рукавом, плотно прилегающим к запястьям, и брюки, заправленные в высокие сапоги, гольфы или носки с плотной резинкой, чтобы клещ не заполз под одежду. Лучше, чтобы одежда была светлой и однотонной. Необходим головной убор или капюшон. Через каждые полчаса необходимо проводить осмотр, есть ли клещи на одежде. Помните, что наиболее эффективное средство от клещевых инфекций – вакцинация.
На территории области много монастырей и храмов. При посещении их необходимо соблюдать церковный этикет: мужчины снимают головные уборы, женщины покрывают голову (если нет платка, можно взять капюшон или шапку), не рекомендуется входить в храм в шортах или юбках.
Многие экскурсии проходят на кораблях и лодках (Соловецкие острова, национальные парки «Русская Арктика» и «Онежское Поморье», экскурсии по Северной Двине и островам в Белом море), если вас укачивает, то возьмите с собой средства от морской болезни.
Зимой возьмите с собой дополнительный набор теплой одежды, в Архангельской области много активных видов отдыха, распространено катание на «ватрушках», сноуборде, горных лыжах, сноукайтинг, прогулки на снегоходах, поэтому лишняя одежда точно не помешает. Архангельская область является своеобразным хранилищем древнерусской культуры и глубочайших традиций духовной жизни поморов.

Есть основания полагать, что первые насельники Севера — первобытные охотники и рыболовы появились здесь еще 14 тыс. лет назад. Свидетельство тому — более 800 памятников археологии от эпохи палеолита до средних веков, материальные свидетельства, оставшиеся от поселений таинственных и легендарных племен «чуди» и «лопи» на Ваге, Пинеге, Мезени, озере Лаче.

В эпоху викингов земли, в настоящее время входящие (полностью или частично) в состав территории области, были известны в Скандинавии как Бьярмаланд (точное расположение Бьярмаланда является предметом дискуссий).

В VIII веке на Севере появились ранние группы славян из ростово-суздальских и новгородских земель. Они принесли сюда культуру земледелия, письменность, христианство. Здесь славяне-земледельцы стали мореходами и проложили маршруты в Скандинавию и Сибирские земли, здесь сформировалась самобытная культура поморов, именно здесь суждено было родиться российскому флоту и взвиться знаменитому «триколору». В XII веке она вошла в состав Новгородской земли.

Во второй половине XV века новгородские земли вошли в состав Московского государства. В 1584 году на мысе Пур-Наволок был основан Архангельск, который до конца XVII века оставался главным портом Московского государства. На его долю приходилось примерно 80 % внешнеторгового оборота страны, отсюда экспортировались хлеб, пенька, лес, смола, меха и другие товары. Значение Архангельска выросло во времена правления Петра I, который здесь организовал морское судостроение.
«Беломорский Север был сказочно богат в начале XVI и в XVII веках, когда образовался Архангельск и когда он шел к своей самостоятельности. Еще были почти нетронутыми леса, еще были не изведаны недра, а богатства рек и морей, казалось, останутся такими на протяжении многих веков.»

В. Киприянов «История Архангельска» — том I: Архангельск, 1995

В начале XVIII века, нынешняя территория области вошла в состав огромной Архангелогородской губернии, а затем до 1784 года в Вологодское наместничество, тогда было выделено Архангельское наместничество, преобразованное в 1796 году в Архангельскую губернию.

Долгое время в крае развивалась лишь лесозаготовительная и лесопильная промышленность, имеющая главным образом экспортный характер, и слабый зверобойный и рыболовный промысел.

До конца 1920-х большая часть территории нынешней области входила в состав Архангельской губернии, а в годы Гражданской войны (1918–1920) Архангельск был ещё и центром, так называемой Северной области. 2 августа 1918 года Архангельск был захвачен интервентами и белогвардейцами. Было вывезено оборудование морского порта и ряда промышленных предприятий.

14 января 1929 года Архангельская, Вологодская и Северо-Двинская губернии были упразднены и образовали Северный край. 15 июля 1929 года в Северном крае был образован Ненецкий национальный округ (сейчас Ненецкий автономный округ). Северный край после выделения Коми АССР был преобразован в Северную область, впоследствии упразднённую и разделённую на Архангельскую и Вологодскую области.

Совершенно особое место в освоении края принадлежит православным подвижникам и монастырям. Уже в XII–XV вв. здесь появились первые обители, а к XVII веку в регионе действовали более 60 монастырей, которые стали культурными центрами и надежной защитой северных рубежей российского государства. Монастыри активно использовали новейшие достижения инженерной мысли, способствовали развитию древнерусского искусства. В монастырских мастерских трудились сотни талантливых иконописцев, золотошвеек, переписчиков книг, ювелиров, кузнецов.«Событием, покрывшим монастырь неувядающей военной славой, была неожиданная, весьма интенсивная и продолжительная, но совершенно безрезультатная бомбардировка монастыря англичанами во время Крымской войны. Военные корабли ушли, лишь слегка повредив отдельные здания. Это событие резко повысило авторитет монастыря среди верующих. Значительно увеличивается количество паломников и почётных гостей, в числе которых был Шарль Морис де Талейран, министр иностранных дел Франции.»

Murzim.Ru

В XVIII веке с перемещением центра внешнеэкономической активности России на Балтику, темпы социально-экономического развития Архангельского Севера начали снижаться, но, превращаясь в российскую провинцию, регион сохранил самобытный колорит, традиции и уникальное историко-культурное наследие севернороссов.

Сотни тысяч туристов ежегодно приезжают в Архангельскую область. Их привлекают величественная красота Соловецкого архипелага, гранитная седина Кий-острова, карстовые пещеры Пинежья, архитектурные ансамбли Каргополя и Сольвычегодска, сакральная культура Кенозерья, уникальные памятники русского деревянного зодчества. Поморы — отличительное самоназвание (этноним) коренной этнической общности европейского Севера России (Поморья). Этноним «поморы» возник не позднее XII века на юго-западном (Поморском) берегу Белого моря, и в течении XIV–XVI вв. распространился далеко на юг и восток от места своего возникновения. В «материалах для подробного описания Архангельской губернии» отмечается крепкое телосложение и статность поморов. По наблюдениям авторов, они «имеют большей частью русые волосы, твердую поступь, широкую и выдающуюся грудь, хорошо сложенные мускулистые руки и ноги».

«Помор» это волевой мужчина, рыбак, сильный, статный, крепкого телосложения...»

ORTIS.ucoz.ru

Этногенез поморов был обусловлен слиянием культур протопоморских, преимущественно угро-финских (чудских) племен Беломорья и первых древнерусских колонистов, активно заселявших территории Заволочья. «Море наше поле», говаривали поморы. На лов рыбы и за морским зверем местные жители на самодельных судах ходили на Мурман, Новую землю, достигали берегов Норвегии, останавливались на островах в Белом, Баренцевом и Карском морях. Тем самым поморы сыграли особую роль в освоении северных морских путей и развитии судостроения. «Вечными мореходами» метко окрестил их известный русский адмирал Литке.

XReferat.ru

В XII–XV вв. Поморье было колонией Великого Новгорода. В XV–XVII вв. Поморьем назывался обширный экономический и административный район по берегам Белого моря, Онежского озера и по рр. Онега, Северная Двина, Мезень, Пинега, Печора, Кама и Вятка, вплоть до Урала. К началу XVI в. Поморье присоединилось к Москве. В XVII веке в 22 уездах Поморья основную массу населения составляли свободные «черносошные» крестьяне. Поморское жилье нельзя назвать избою: это действительно дом, и дом почти всегда двухэтажный.

HNH.ru

В XIX веке Поморье стали также называть Русским Севером, европейским севером России и т. д. Впоследствии термин Поморье стал размываться, этноним «поморы» стал вытесняться обезличенным термином «северяне», однако, несмотря на активные процессы ассимиляции поморов в великорусском этносе (этноним великороссы возник в XIX веке), поморы сохранили свое этническое (национальное) самосознание до наших дней. Этот факт, в частности, подтверждают данные всероссийской переписи населения 2002 года, где поморы указывали свою этническую принадлежность в графе «национальность» (реестровый код переписи № 208 «национальность — помор»). Признаками этнической общности поморов являются: этническое (национальное) самосознание и самоназвание (этноним) «поморы», общность исторической территории (Поморье), общность культуры Поморья, общность языка (поморская «гов?ря»), этнический (национальный) характер, этническое религиозное мировоззрение (Поморская древлеправославная церковь), общность традиционной экономики и другие факторы.
ЩЕПНАЯ ПТИЦА СЧАСТЬЯ

Издавна птица считается связующим звеном между землей и небом, человеческим и божественным. Птицу называют еще проводником души.

В языческой мифологии фигурирует «утица». По легенде утка достала землю со дна первородного океана, помогла создать земную твердь.

Летящая птица напоминает солнце — языческий символ животворящего начала. Христианская мифология утверждает, что символ Святого Духа — голубь. Голубь явился Деве Марии в Благовещение, голубь — Святой Дух спускается с небес во время крещения Христа.

Поэтому щепная деревянная птица, которую стали делать на Руси еще более трехсот лет назад приобрела очертания голубя.

Щепная птица, вероятно, стала побочным промыслом кораблестроения. На ее изготовление идет корабельная сосна, причем только комлевая ее часть (три метра от земли, где нет веток). Архангельск и Воронеж оспаривают первенство «колыбели» русского флота. Однако именно в Архангельске сошел со стапелей первый корабль «Святой Павел». Он на шесть лет опередил первый воронежский корабль «Божье провидение». Хотя разница по времени небольшая, но, по всей видимости, рачительный Петр I решил не тратиться на обучение воронежцев в Голландии и переселил к ним, в район Шипова леса, мастеров из Архангельска. Они уже успели пройти Амстердамскую школу. Первое, что делали переселенцы на новом месте — вешали в избе оберег — птицу счастья. Они-то и научили местных жителей секретам изготовления чудо-птиц. Считается, что эта птица приносит счастье. Когда-то ее, как фамильный тотем-оберег подвешивали в переднем, красном углу деревянной горницы, где стоял обеденный стол. По вечерам на него ставили самовар, и резная птица вдруг начинала торжественно вращаться вокруг своей оси. Медленно кружила она над столом, заглядывая во все уголки избы, как бы проверяя, все ли в порядке, все ли в сборе и не нарушен ли чем семейный лад.

Церковь также благосклонно относится к деревянной птице. Ее вешают в храмах над «вратами рая»: ведь само тело птицы напоминает крест — библейский символ. Из одного бруска вырезают туловище и голову, из другого — крылья.

Самая ответственная операция — расщепление брусков на тонкие пластинки. Чем тоньше пластинки, тем ажурнее будет птица. Бруски соединяют друг с другом. Потом «распускают» перья. Причудливый изгиб крыльев и хвоста задает сама структура дерева. Щепная птица традиционно ни окрашивается, ни покрывается лаком, потому что именно «живое» дерево благотворно влияет на человека. Со временем оно приобретает красивый бронзовый цвет. Мифическая птица хорошо вписывается в любой интерьер. Расположение вблизи источника света придает её полету дополнительное очарование: лучи проходят сквозь тончайшие перья, образуя причудливые тени.

Сейчас птицу изготовляют из сосновой щепы. Животворная энергетика чистого соснового дерева, тепло рук мастера и хорошее настроение обязательно передадутся людям, в чьих домах поселится эта птица.

Теперь не надо пытаться ловить свою птицу счастья — достаточно ее взять у мастера, принести в дом и приручить.

БЕРЕСТЯНЫЕ ТУЕСА

Изделия из бересты известны с давних времён. Поделка таких изделий считается одним из самых древних ремёсел и является исконно русским промыслом. Береста — наружная часть коры берёзы, состоящая из легко отделяемых друг от друга тонких, полупрозрачных, гладких, белых, желтоватых и красноватых слоев. Береста обладает рядом свойств, позволяющих найти этому материалу самое широкое применение: пластичностью, малым удельным весом, бактерицидностью, гигроскопичностью, гидро- и термоизоляционностью, а главное — доступностью и простотой обработки. Бересту использовали в строительстве для защиты от холода, гнилей и сырости. Берестой обшивали лодки, делали из неё поплавки и другие рыбацкие принадлежности. Из бересты изготовляли обувь, посуду, игрушки и многое другое. Из сухой перегонной бересты до сих пор добывают дёготь. Берестяные грамоты, дошедшие до нас, являются древнейшими памятниками славянской культуры. Искусство художественной обработки бересты достигло высокого уровня на русском Севере. Туес — традиционная на Севере посудина цилиндрической формы, сделанная из коры берёзового дерева — бересты. Две — три прослойки бересты спасают от нагревания любой хранящийся в ней продукт: грибы, ягоды, рыбу. Когда-то в туесах носили на сенокос квас или молоко, они оставались прохладными даже в сильную жару. В туесах грибы солили и капусту квасили. Ходили за водой, клюкву, морошку хранили, а также мёд и сметану. Посуда прочная, стерильная — ничего в ней не гниёт, не киснет и не преет. Самые старые из туесов — те, которым полвека и больше, — отливают изяществом и красотой слоновой кости.

ХОЛМОГОРСКАЯ РЕЗЬБА ПО КОСТИБолее 400 лет живет уникальное искусство холмогорской резьбы по кости, первые архивные сведения о котором относятся еще к XVII веку. Наибольшего расцвета холмогорская резьба по кости достигла в эпоху царствования Петра I. Именно в то время были выполнены те уникальные работы, которые и по сей день служат образцами художественного оформления и технического исполнения для современных косторезов. В XVIII веке начался расцвет косторезного производства. Имя Федота Ивановича Шубина знаменитого русского скульптора, приехавшего в 1759 году в Петербург, становится известным кругу влиятельных лиц благодаря резьбе по кости и перламутру. Начатый Шубиным определенный этап в развитии косторезного искусства завершил Осип Христофорович Дудин, образованнейший человек, редкостный любитель книг. У Дудина не раз покупали резные костяные шахматы для наследника царского престола великого князя Павла Петровича. Для резной кости XIX–XX веков характерна механика сквозной резьбы. В этой технике выполнены чудесные бытовые вещи, представленные в экспозиции музея, в том числе блюдо, поднесенное великому князю Владимиру Александровичу при посещении Холмогор в 1885 году, выполненное Михаилом Михайловичем Бобрецовым. В первой половине прошлого столетия северными мастерами была освоена техника гравюры на кости. Наиболее известными художниками этого периода являются Н.Д. Буторин, В.А. Просвирнин, В.Т. Ватлин. Характерной чертой 90-х годов XX века является рост индивидуального начала в творчестве мастеров. Ведущими косторезами сейчас являются Г.Ф. Осипов, В.Н. Хабаров, работы которых экспонируются во многих музеях России и Зарубежья. В с. Ломоносово на фабрике художественной резьбы по кости сейчас изготовляют и массовые изделия на продажу, и уникальные тематические вещи из моржовой, мамонтовой и простой говяжьей кости-цевки. Промысел не стареет, он молод и поисками новых путей в искусстве, и постоянным притоком молодых творческих сил.

НАРОДНАЯ ИГРУШКА ИЗ ГЛИНЫ

Каргопольская игрушка

На русском Севере, неподалеку от небольшого города Каргополя, в почти опустевшей деревушке Гринево жила мастерица-игрушница Ульяна Бабкина. Пустела деревня Гринево, не осталось в ней игрушечников, и вовсе погиб бы промысел, если бы Ульяна Бабкина не продолжала лепить с прежним упорством свои игрушки. Охотно учила бабка Ульяна своему мастерству всех, кто только хотел, и успела приготовить себе смену. Умельцы расселились по соседним деревням и в самом Каргополе. Благодаря им и живет народная каргопольская игрушка.

удачное место дислокации по области (можно посетить Ягры, Северодвинск), есть что посмотреть, где отдохнуть и вкусно покушать, по ценам вполне адекватно, северный колорит, люди, развитие туризма.
Интересные достопримечательности, музеи, недорогое питание и отели
Каждый найдет отдых по интересам. У нас красивая природа - лес, море, река, озера. Летом белые ночи, зимой северное сияние.
Старинный город, ухоженный центр и набережная, музеи, скульптуры, природа, Белое море рядом
красивые места для приятных прогулок, в том числе речных, интересные музеи, и чудесные кудесники на Северной Двине - бронзовые фигурки, созданные искусно и с любовью
посещение города, знакомство с его историей, памятники, набережная Северной Двины
Много памятников истории и культуры. Большая и красивая набережная Северной Двины.
Красиво особенно на набережной